من الخطر أن لا تنام كفايةً.
ودائماً ينصحوك بأن لا تقود السيارة إذا كنت متعب.
65% من الطيارين اعترفوا أنهم ناموا في مقصورة القيادة، خلال طيران الطائرة.
جسمنا يحتاج إلى النوم،
لكن علمياً، ما المدة التي يمكنك أن تبقى فيها بدون نوم ؟ وما نتائجها ؟
هل من الممكن أن تموت ؟
فلنكتشف سوياً...
أهلاً بكم ب"شو عم تحكي"
إذا وصلت لعمر ال78 عاماً، فستكون قد قضيت حوالي 25 سنة نائماً.
لكن ماذا سيحصل إذا لم تنام؟
حسناً، إنها ليست بهذه السهولة. في النهاية دماغك سيجبرك على النوم.
بعد فقط بضعة أيام، الحاجة للنوم ستصبح أكبر وأهم من الحاجة الأكل.
عند هذه المرحلة، قد تواجه حالة إسمها "ميكرو نوم " أو Micro Sleep
وعندها دماغك سيجبرك على النوم لفترة قصيرة، وبدون عملك.
خلال "الميكرو نوم"، الدماغ فجأةً يغلق ويتوقف عن العمل،
لكن عيونك تبقى مفتوحة
وإنهاء يمكن أن تدوم لثواني ، وأحياناً دقائق..
بعد أول ليلة بدون نوم، أول شيء ستلاحظه هو انخفاض الإدراك في الجسم
فيضعف التركيز والمنطق، الانتباه، وحل المشاكل، والقدرة على التعلم.
لكن المخيف أكثر،
هو أن بعدم النوم من الممكن أن تمسح أو تمحي نهار كامل من ذاكرتك.
لماذا ؟
من المعروف أن خلال النوم دماغك يرتب الذكريات والمعلومات الجديدة التي تعلمتها.
وإذا لم تنام، بدل من تخزين هذه المعلومات، دماغك سينسيها
هذه كانت بعض من العوارض الخفيفة،
لكن عدم النوم لعدة أيام ، قد يصيب بعوارض جدية
مثل : أمراض القلب والسكري، السكتات الدماغية، الثمنة المفرطة، والكآبة.
الأن بالأرقام ، كم المدة التي يمكنك فيها أن تبقى صاحياً ؟
فلنتخيل أنك أجبرت على عدم النوم، وتم تقييدك على كرسي،
وصعكت بصدمات كهربائية كلما غفوت.
كم المدة التي جسمك سيتحملها قبل أن يستسلم ؟
بالنسبة للمدة التي جسمك سيتحملها هي: 264 ساعة أو 11 يوماً.
سنة 1947 حقق رجل اسمه "راندي غاردنر" رقماً قياسيا
بأكثر مدة يبقى فيها شخص بدو نوم.
وبقي 264 ساعة (11 يوماً).
قبل "غاردنر" وبعده، حاول الكثيرون تحقيق رقماً قياسياً بهذا الموضوع.
حامل اللقب الحالي اسمه "طوني رايت"، وهو من جنوب إنكلترا
وكسر رقم "غاردنر" فقط بساعتين ، حقق 266 ساعة بدون نوم.
كما تلاحظون، تقريباً جميع من حاول كسر الرقم القياسي،
كان يصل إلى حائط مسدود عند اليوم 11
لم يتم تسجيل حتى الأن، أي حالة تخطت ال11 يوماً
لكن السؤال، إذا تخطينا 11 يوماً، هل من الممكن أن نموت ؟
في مختبر للنوم بجامعة شيكاغو، تم تنفيذ تجربة على الفئران،
ليكتشفوا إذا حرمان النوم يسبب الموت
تم وضع الفئران على أسطوانة تدور، معلقة فوق بركة للمياه.
وتم وصل أجهزة استشعار على أدمغة الفئران،
ليكتشفوا متى الفأر على وشك أن يغفو، وعندها ستدور الأسطوانة أسرع،
هذا يعني،
إذا غفا الفأر ولم يثبت نفسه على الأسطوانة التي تدور بسرعة، فسيسقط بالمياه.
هذه المعاملة القاسية، منعت الفئران من النوم بسبب خوفهم من السقوط بالماء.
حسناً، ماذا تعلمنا من هذه التجربة ؟
كل الفئران الذين شاركوا بهذه التجربة،  تعرضوا بالنهاية للموت،
بسبب حرمان النوم.
ومعدل حياتهم كان من 11 يوماً إلى 33
الباحثين الذين أجروا هذه التجربة،
صرحوا أن سبب الموت هو "الإستقلاب الزائد لكامل الجسم"
Whole Body Hyper-Metabolism
وهي حالة تسبب خسارة وزن شديد ، والموت
ومن المؤكد أن حرمان النوم سبب هذا المرض
ومن المرجح جداً، أن إذا إنسان بقي بدون نوم لفترة أكثر من 11 يوماً،
سيصاب بنفس المرض. ويسبب الوفاة لنفسه.
خلال التاريخ، لم يتم تسجيل أي حالة بتاتاً، لإجبار شخص ما على عدم النوم.
لذلك العلماء ليسوا أكيدين جداً، ماذا سيحصل
لكن هناك توافق عام، أن إذا شخص بقي صاحياً لأكثر من 11 يوماً،
من المؤكد إنه سيموت
ولكي تكون بأمان، حاول أن لا تفوت ساعات نومك الثمينة،
لأنه من المؤكد إنها ستقتلك